## 树形动态规划-个人总结

#### 判断是否是一道树规题：
即判断数据结构是否是一棵树，然后是否符合动态规划的要求。如果是，那么执行以下步骤，如果不是，那么换台。

#### 建树：通过数据量和题目要求，选择合适的树的存储方式。
如果节点数小于$5000$，那么我们可以用邻接矩阵存储，如果更大可以用邻接表来存储(注意边要开到$2\cdot n$，因为是双向的)。**如果是二叉树或者是需要多叉转二叉，那么我们可以用两个一维数组brother[]，child[]来存储**）。

#### 写出树规方程：通过观察孩子和父亲之间的关系建立方程。我们通常认为，树形DP的写法有两种：
a.根到叶子: 不过这种动态规划在实际的问题中运用的不多。本文只有最后一题提到。 

b.叶子到根: 既根的子节点传递有用的信息给根，完后根得出最优解的过程。这类的习题比较的多。

#### 一般来说有两种情况：

1.需要把所有子树的信息都掌握之后再更新子树的就需要把所有子树都算完了在更新父亲。

2.而像树上背包这样的问题就需要一个一个的更新，每次都用一个子树更新已经更新完的子树+父亲，最后就可以将这一部分的子树更新完了，再继续往上更新，最后根节点就是答案。

### 例题：

#### 树形背包

- 一颗二叉苹果树，每条边有个权值，问保留$q$条树枝所能获得的最大权值是多少。若剪掉$u-v$这条边，则以$v$节点为根节点的子树都被剪掉了。定义$dp[u][i]$表示，以$u$为根节点的子树中保留$i$条树枝所获得的最大权值，则转移方程为$dp[u][i]=max(dp[u][i],dp[left[u]][i-j-1]+left[u].w+dp[right[u]][j-1]+right[u].w)$表示$u$的右儿子保留$j-1$条边，$u$的左儿子保留剩下的$i-j-1$条边，此时总共有$i-2$条边，还要加上$u-left[u],u-right[u]$这两条边。

  **另外一种转移状态**$dp[u][i]=max(dp[u][i],dp[u][i-j]+dp[v][j-1]+w)$,跟上面类似，只不过将$u$与其中一个儿子节点的状态放在一起。此时需要倒序枚举$i$来保证只选择一次（类似$01$背包）。**没有访问过的子树不会保存在**$dp[u][i]$**中，所以不会出现重复计算的情况**。

  ```cpp
  void dfs(int u,int p=-1){
  	sz[u]=1;
  	for(auto t:g[u]){
  		int &v=t.first,&w=t.second;
  		if(v==p) continue;
  		dfs(v,u);sz[u]+=sz[v];
  		for(int i=min(q,sz[u]);i>=1;i--){
  			for(int j=1;j<=min(sz[v],i);j++){
  				dp[u][i]=max(dp[u][i],dp[u][i-j]+dp[v][j-1]+w);
  			}
  		}
  	}
  }
  ```

  **第二种转移状态也适用于多叉树的情况。**

- 一棵树，$1$号节点为广播总站，广播路径的权值代表花费，树中的叶子节点代表收入。问：最多选择多少个叶子节点使得总收益非负。对于每个节点来说有两种情况，保留或不保留，若不保留当前节点$u$，则以$u$为根节点的子树都被去掉了。则定义状态$dp[u][i]$表示，以$u$为根节点的子树中保留$i$个叶子节点所获得的最大收益，则$dp[u][i]=max(dp[u][i],dp[u][i-j]+dp[v][j]-w)$。初始化叶子节点$dp[u][1]=a[u]$，所有节点$dp[u][0]=0$，其他都为无穷小。

- 一棵树，减去最少多少条边，使得剩余恰好$p$个点。定义状态$dp[u][i]$表示以$u$为根节点的子树保留$i$个节点最少需要删除的边数，则对于所有节点$dp[u][1]=du[u]$，其中$du[u]$为$u$节点的度。则状态转移方程为：$dp[u][i]=max(dp[u][i],dp[u][i-j]+dp[v][j]-2)$，减$2$是因为初始化的时候$u-v$这条边被剪枝了两次。

**树上背包问题需满足条件为：**

​	**1、问最终保留x条边（个点或叶子节点等）。**

​	**2、删去某条边后，这条边所在的子树也被删除**

#### 树上覆盖问题

- 树上最小点**权**覆盖，定义$dp[u][0]$表示$u$被自己覆盖所得到的最小点权，$dp[u][1]$表示$u$被儿子$v$覆盖所得的最小点权，$dp[u][2]$表示$u$被自己父亲覆盖所得的最小点权。则动态转移方程：$dp[u][0]+=min(dp[v][0],dp[v][1],dp[v][2])$表示$u$节点被自己覆盖，它的儿子节点可以随意选$dp[u][2]+=min(dp[v][0],dp[v][1])$表示$u$节点被其父亲覆盖，则其儿子只能选择被自己覆盖或被其儿子覆盖$dp[u][1]+=min(dp[v][0],dp[v][1])$表示$u$节点被其儿子覆盖，则其儿子可以选择被自己覆盖或被其儿子覆盖但是对于$u$的多个儿子$v$，会出现都选择被其儿子覆盖的情况，如果出现，此时需要选择一个$v$，加上这个最小权值$dp[v][0]-dp[v][1]$。

- 若**树上无边权，只是求最小点覆盖**，则直接定义$dp[maxn][2]$表示$u$节点表示放或不放，转移即可。

- 没有上司的舞会的方案的唯一性判断：

  ```cpp
  bool flag[maxn][2]; //flag=0表示方案唯一，否则表示方案不唯一。
  void dfs(int u){
      dp[u][0]=1;
      for(auto v:g[u]){
          dfs(v);
          dp[u][0]+=dp[v][1]; //选择u节点，则子节点必不选
          dp[u][1]+=max(dp[v][0],dp[v][1]); //不选择u节点，则子节点随意
          if(dp[v][0]>dp[v][1]&&!flag[v][0]/*选择dp[v][0]时是否唯一*/||dp[v][1]>dp[v][0]&&!flag[v][1]/*选择dp[v][1]时是否唯一*/||dp[v][0]==dp[v][1]/*相等则代表唯一*/) flag[u][1]=0;
          if(!flag[v][1]) flag[u][0]=0;
      }
  }
  ```

#### 方案计数

- 在树中有多少个满足以下条件的三元组$(i,j,k)$（$i,j,k$是三个不同的点）。

  - $i$到$j$有路径，$i$到$k$也有路径

  - 每条路径中至少有一条幸运边。

  **考虑某一点对答案的贡献**，对于某一确定点$u$，求得它的子树中有多少条路径是幸运路径$f[u]$，再求得它的非子树中有多少条路径是幸运路径$t[u]$，则对$u$来说所形成的幸运路径有$C_{f[u]+t[u]}^2$种。

  状态转移方程$u$是当前节点，$v$是$u$的儿子节点，$fa$是$u$的父亲节点：

  - 若$u-v$是幸运边，则$f[u]+=sz[v]$
  - 若$u-v$不是幸运边，则$f[u]+=f[v]$
  - 若$fa-u$是幸运边，则$t[u]+=sz[1]-sz[u]$
  - 若$fa-u$不是幸运边，则$t[u]+=t[fa]+(f[fa]-f[u])$

