# (转+原）线性基学习总结(详)

## 概述

**基（basis）**是线性代数中的一个概念，它是描述、刻画向量空间的基本工具。而在现行的 OI 题目中，通常在利用基在异或空间中的一些特殊性质来解决题目，而这一类题目所涉及的知识点被称作「线性基」。

## 预备知识

### 向量空间（vector space）

[向量空间 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%90%91%E9%87%8F%E7%A9%BA%E9%97%B4)

定义 $(F,V,+,⋅)(F, V, +, \cdot)(F,V,+,⋅)$ 为**向量空间（vector space）**，其中$F $为域，$V$ 为集合，$V$ 中元素称为向量，$+$ 为向量加法，$\cdot​$ 为标量乘法，且运算满足 8 条公理（见维基百科）。

### 线性无关（linearly independent）

[线性无关 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%B7%9A%E6%80%A7%E7%84%A1%E9%97%9C)

对于向量空间中 $V $上 $n$ 个元素的向量组 $(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_n)$，若存在不全为 $0 $的数 $a_i∈F$，满足
$$
a​1​​v​1​​+a​2​​v​2​​+…+a​n​​v​n​​=0
$$
则称这$n$个向量**线性相关（linearly dependent）**，否则称为**线性无关（linearly independent）**。

###线性组合（linear combination）

[线性组合 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E7%BB%84%E5%90%88)
对于向量空间中$V$上$n$个元素的向量组 $(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_n)​$，其**线性组合（linear combination）**是如下形式的向量
$$
a​1​​v​1​​+a​2​​v​2​​+…+a​n​​v​n​​
$$
其中$ a_1, \ldots, a_n∈F​$。

一组向量线性无关 $\Leftrightarrow$ 没有向量可用有限个其他向量的线性组合所表示

### 张成（span）

对于向量空间中$V$上$n$个元素的向量组$(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_n)$，其所有线性组合所构成的集合称为 $(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_n)$ 的**张成（span）**，记为 $\mathrm{span}(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_n)​$。

### 基（basis）

[基（线性代数）](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%9F%BA_%E7%BA%BF%E6%80%A7%E4%BB%A3%E6%95%B0)

若向量空间$V$中向量组$\mathfrak {B}$既是线性无关的又可以张成 $V$，则称其为$V$的**基（basis）**。

$\mathfrak {B}$中的元素称为基向量。如果基中元素个数有限，就称向量空间为有限维向量空间，将元素的个数称作向量空间的维数。

#### 性质

设 $\mathfrak {B}​$ 是向量空间 $V​$ 的基。则 $\mathfrak {B}​$具有以下性质：

1. $V$ 是 $\mathfrak {B}$ 的极小生成集，就是说只有 $\mathfrak {B}$ 能张成$V$，而它的任何真子集都不张成全部的向量空间。
2. $\mathfrak {B}$ 是 $V$ 中线性无关向量的极大集合，就是说 $\mathfrak {B}$ 在 $V$ 中是线性无关集合，而且 $V​$中没有其他线性无关集合包含它作为真子集。
3. $V$ 中所有的向量都可以按唯一的方式表达为 $\mathfrak {B}$中向量的线性组合。

第三点尤其重要，感性的理解，基就是向量空间中的一个子集，它可以通过唯一的线性组合，来张成向量空间中所有的向量，这样就可以大大的缩小我们向量空间的大小。

### 线性相关性引理（Linear Dependent Lemma）

如果$ (\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_n)​$ 在 $V​$ 中是线性相关的，并且 $\mathbf{v}_1 \neq 0​$，则有至少一个$j \in \{2, \ldots, m\}​$ 使得下列成立：

1. $\mathbf{v}_j \in \mathrm{span}(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_{j - 1})；$
2. 如果从$ (\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_n)$ 去掉第 $j$ 项，则剩余向量组的张成仍然等于 $\mathrm{span}(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v_n})。$

## 异或运算下的基

对于数 $a_1, \ldots, a_n$，将 $a_i$ 的二进制表示 $(b_{m}\ldots b_0)_2$ 看作一个向量 $\mathbf{a}_i = (b_m, \ldots, b_0)$，为了叙述上的方便，下文称向量 $\mathbf{a}_i 的第 j 位为 b_j​$。

向量组 $\mathbf{a}_1, \ldots, \mathbf{a}_n$ 可以张成一个向量集合 $\mathrm{span}(\mathbf{a}_1, \ldots, \mathbf{a}_n)$，加上我们的异或运算和乘法运算（显然满足 8 条公理），即可形成一个向量空间 $V =  (\{0, 1\}, \mathrm{span}(\mathbf{a}_1, \ldots, \mathbf{a}_n), \oplus, \cdot)$

我们考虑求出向量空间 $V$ 的一个基 $\mathfrak{B}$，从 $\mathfrak{B} = (\mathbf{a}_1, \ldots, \mathbf{a}_n)$开始。

**第 1 步：**如果 $\mathbf{a}_1 = \mathbf{0}$，则从 $\mathfrak{B} 中去掉 \mathbf{a_1}$，否则保持 $\mathfrak{B}$ 不变。
**第 j 步：**若 $\mathbf{a}_j \in \mathrm{span}(\mathbf{a}_1, \ldots, \mathbf{a}_{j - 1})$，则从 $\mathfrak{B}$ 中去掉 $\mathbf{a}_j$，否则保持 $\mathfrak{B}$ 不变。

经过 $n $步后终止程序，得到一个向量组 $\mathfrak{B}$。由于每一次去掉的向包含于前面诸向量的张成，到最后这个组 $\mathfrak{B}$ 仍然可以张成 $V$。而且这一程序确保了$ \mathfrak{B}$ 中的任何向量都不包含与它前面诸向量的张成，根据线性相关性引理可知 $\mathfrak{B}$ 是线性无关的。于是 $\mathfrak{B}$ 是 $V$的一个基。

如果一个向量 $\mathbf{a}_i$ 能被 $\mathbf{a}_1, \ldots, \mathbf{a}_{i - 1}$ 张成，它不应添加进 $\mathfrak{B}$，在高斯消元的过程中它必然是已经存在的行向量的线性组合，所以这个方程实际上是多余的，它最后一定会被异或为一个 $\mathbf{0}$。反之如果向量 $\mathbf{a}_i$ 不能被 $\mathbf{a}_1, \ldots, \mathbf{a}_{i - 1} $张成，那么它一定能找到某一个行添加进去。

我们来模拟下这个过程，$n = 5, a = \{7, 1, 4, 3, 5\}​$。一开始矩阵是这样的：

$$
\begin{bmatrix} 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} ​
$$

加入 $7 = (111)_2​$，矩阵变为：

$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 1\\ 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}
$$

加入 $1 = (001)_2​$，添加到最后一行，同时为了维护对角矩阵，消去第一行的最低位，矩阵变为：

$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}
$$

加入 $4 = (100)_2$，由于第一行已经有数了，它被异或为 $(010)_2​$，加入第二行矩阵变为：

$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 0\\ 0 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}
$$

剩下的数都加不上了。

这样所有被选上的 $\mathbf{a}_i​$构成一个向量空间 $V ​$的一个基 $\mathfrak{B}​$。同时我们知道高斯消元最后得到的矩阵 $b ​$是 $\mathfrak{B}​$ 中的向量构成的矩阵进行若干初等行变换得到的矩阵，而任意初等行变换不会影响向量之间的线性无关性，且任意初等行变换过后，这些向量仍然能够张成原有的向量空间（不难证明）。所以，所有非 $\mathbf{0}​$的 $\mathbf{b}_i​$ 仍然构成向量空间 $V​$ 的一个基。

大家所称的「线性基」一般都指这个方式得到的基，因为这个基具有一个独特的性质，可以应用到 OI 题目中。所以我们一般谈论的**线性基**，特指高斯消元解出的对角矩阵的非零行构成的向量组。

### 线性基的插入

```cpp
int a[maxn];
void insert(int val){
    for(int i=60;i>=0;i--){
        if(val&(1LL<<i)){
            if(!a[i]){a[i]=val;break;}
            else val^=a[i];
        }
    }
}
```
### 线性基查询最大值

```cpp
int query(){
    int ans=0;
    for(int i=60;~i;i--){
        if(ans^a[i])>ans) ans^=a[i];
    }
    return ans;
}
```

### 线性基查询最小值

```cpp
int query(){
    for(int i=0;i<=60;i++){
        if(a[i]) return a[i];
    }
    return 0;
}
```



### 线性基的对角矩阵形式

```cpp
int p[maxn],cnt=0;
void rebuild(int n){ //线性基的重建，将上三角矩阵转化为对角矩阵
    for(int i=60;i>=0;i--){
        for(int j=i-1;j>=0;j--){
            if(a[i]&(1LL<<j)) a[i]^=a[j];
        }
    }cnt=0;
    for(int i=60;~i;i--){
        if(a[i]) p[cnt++]=a[i];
    }
}
```

### 线性基查询第k小的值(无重复)

```cpp
int query(int k,int cnt) //需先化为对角矩阵
    int ans=0;
    for(int i=0;i<cnt;i++){}
        if(k>>i&1LL) ans^=p[i];
    }
}
```

### 线性基查询q在n个数的任意组合的异或值的排名(有重复)

```cpp
//n个数，它们随意组合的异或值有2^n个数，但是去重后只有2^r个数，r为线性基的个数。
//所以对于每个数它们出现的次数一定相同，为2^(n-r)次。
void rebuild(int n){ //线性基的重建，将上三角矩阵转化为对角矩阵
    for(int i=60;i>=0;i--){
        for(int j=i-1;j>=0;j--){
            if(a[i]&(1LL<<j)) a[i]^=a[j];
        }
    }cnt=0;
    for(int i=0;i<=60;i++){
        if(a[i]) p[cnt++]=i;
    }
}

for(int i=0;i<cnt;i++) if(q&(1LL<<p[i])) ans=(ans+(1<<i));
```

### 线性基的合并

```cpp
void merge(int *g){
    for(int i=0;i<=60;i++){
        if(g[i]) insert(g[i]);
    }
}
```

### 其他

1、1\~n的路径最大异或和可以有任意一条1\~n的路径异或图中的一些环来得到。

2、若求$n$个数任意组合异或值的和或者期望，可以对每个二进制位考虑贡献。

3、若是多次查询类型，可以将所有查询区间按右端点从小到大排序，并且插入到线性基的时候记录这个数插入的位置$ i $，同时靠右的数具有优先插入权。查询的时候只要插入位置大于左端点即可以使用。



参考博客：https://www.cnblogs.com/ljh2000-jump/p/5869991.html

​		   https://www.cnblogs.com/joyouth/p/5645682.html

​		   https://blog.sengxian.com/algorithms/linear-basis

​		   https://blog.csdn.net/jokerwyt/article/details/81636007