## 组合数学-个人总结

### $2.1$ 四个基本的计数定理

#### 加法原理

设集合$S$被划分成两两不相交的部分$S_1,S_2,\dots,S_m$。则$S$的对象数目可以通过确定它的每个部分的对象数目并如此相加而得到：
$$
|S|=|S_1|+|S_2|+\dots+|S_m|
$$

#### 乘法原理

令$S$是对象的有序对$(a,b)$的集合，其中第一个对象$a$来自大小为$p$的一个集合，而对于对象$a$的每个选择，对象$b$都有$q$中选择。于是，$S$的大小为$p\times  q$：
$$
|S|=p\times q
$$

#### 减法原理

令$A$是一个集合，而$U$是包含$A$的更大的集合。设
$$
\overline A=U\setminus A=\{x\in U:x\notin A\}
$$
是$A$在$U$中的补。那么$A$中的对象数目$|A|$由下列法则给出：
$$
|A|=|U|-|\overline A|
$$
**只有在与计数$A$中对象数目相比更容易计数$U$和$A$的对象数目时，使用减法原理才会有效。**

#### 除法原理

令$A$是一个有限集合，把它划分为$k$个部分使得每一部分包含的对象数目相同。于是，此划分中的部分的数目由下述公式给出：
$$
k=\frac{|S|}{在一个部分中的对象数目}
$$

### $2.2$ 集合的排列

#### 定理$2.2.1$

对于正整数$n$和$r，r\leq n$，有
$$
P(n,r)=n\times (n-1)\times \dots\times (n-r+1)
$$

#### 定理$2.2.2$

$n$元素集合的循环$r$排列的数目是
$$
\frac{P(n,r)}{r}=\frac{n!}{r\cdot(n-r)!}
$$
特别的，$n$个元素的循环排列的数目是$(n-1)!$。

##### 例：假设想要计算$A,B,C,D,E,F$的循环排列的数目。

​	因为可以自由的使人们围着桌子轮转，所以任何一个循环排列都可以转到使$A$处在一个固定的位置，我们把它看作是“桌头“，此时$A$是固定的，所以$A,B,C,D,E,F$的循环排列就等同于$B,C,D,E,F$的线性排列，因此总共有$5!$个。

### $2.3$ 集合的组合（子集）

#### 定理$2.3.1$

对于$0\leq r\leq n$，有
$$
P(n,r)=r!\cdot\left(\begin{matrix}
n\\
r
\end{matrix}\right)
$$
因此
$$
\left(\begin{matrix}
n\\
r
\end{matrix}\right)=\frac{n!}{r!\cdot(n-r)!}
$$

#### 推论$2.3.2$

对于$0\le r\le n$，有
$$
\left(\begin{matrix}
n\\
r
\end{matrix}\right)=\left(\begin{matrix}
n\\
n-r
\end{matrix}\right)
$$

#### 定理$2.3.3$（帕斯卡公式）

对于所有满足$1\le k \le n-1$的整数$n$和$k$，有
$$
\left(\begin{matrix}
n\\
k
\end{matrix}\right)=\left(\begin{matrix}
n-1\\
k
\end{matrix}\right)+\left(\begin{matrix}
n-1\\
k-1
\end{matrix}\right)
$$

##### 组合推理证明：

设$S$是$n$元素集合。我们指定$S$中的一个元素并把它记作$x$。设$S\setminus \{x\}$是从$S$中去除$x$后得到的集合。把$S$的$k$子集的集合$X$划分成两个部分$A$和$B$。在$A$中放入不包含$x$的所有$k$子集。在$B$中放入包含$x$的所有$k$子集。则：
$$
X=\left(\begin{matrix}
n\\
k
\end{matrix}\right)=|A|+|B|
$$


$A$中的$k$子集正好是集合$S\setminus \{x\}$的$n-1$个元素的$k$子集；因此，$A$的大小是：
$$
|A|=\left(\begin{matrix}
n-1\\
k
\end{matrix}\right)
$$
$B$中的$k$子集是包含$x$元素的$k$子集，而其中一个元素已经确定，还需要$k-1$个元素，所以$B$的大小是：
$$
|B|=\left(\begin{matrix}
n-1\\
k-1
\end{matrix}\right)
$$
所以可得：
$$
\left(\begin{matrix}
n\\
k
\end{matrix}\right)=\left(\begin{matrix}
n-1\\
k
\end{matrix}\right)+\left(\begin{matrix}
n-1\\
k-1
\end{matrix}\right)
$$

#### 定理$2.3.4$

对于$n\ge 0$，有
$$
\left(\begin{matrix}
n\\
0
\end{matrix}\right)+\left(\begin{matrix}
n\\
1
\end{matrix}\right)+\left(\begin{matrix}
n\\
2
\end{matrix}\right)+\dots +\left(\begin{matrix}
n\\
n
\end{matrix}\right)=2^n
$$
且这个共同值**等于$n​$元素集合的子集数量**。

### $2.4$ 多重集合的排列

#### 定理$2.4.1$

设$S$是$k$种不同类型对象的多重集合，每一个元素都有无限重复数。那么，$S$的$r$排列的数目是$k^r$。

##### 证明：

在构造$S$的$r$排列的过程中，每个位置都是在$k$种类型中选一种，即有$k$种选择，总共有$r$个位置，根据乘法原理即有$k^r$种。

#### 定理$2.4.2$

设$S$是多重集合，它有$k$种不同类型的对象，且每一种类型的有限重复数分别是$n_1,n_2,\dots,n_k$。设$S$的大小为$n=n_1+n_2+\dots+n_k$。则$S$的排列数目等于：
$$
\frac{n!}{n_1!\cdot n_2!\dots n_k!}
$$


##### 证明：

$S$总共有$n$个元素，我们想要这$n$个元素的排列数量。那么共有$n$个位置，首先放置第一种类型，它有$n_1$个，$n$个位置随便选，有$C_n^{n_1}$种选法，然后放置第二种类型，它有$n_2$个，剩余空位置有$n-n_1$个，即有$C_{n-n_1}^{n_2}$种选法，继续这样下去，利用乘法原理，可知$S$的排列个数等于：
$$
C_n^{n_1}\cdot C_{n-n_1}^{n_2}\cdot C_{n-n_1-n_2}^{n_3}\dots C_{n-n_1-n_2-\dots - n_{k-1}}^{n_k}
$$
利用定理$2.3.1$并消去分子分母相同因子即可得到上述公式。

#### 定理$2.4.3$

设$n$是正整数，并设$n_1,n_2,\dots ,n_k$，是正整数且$n=n_1+n_2+\dots+n_k$。把$n$对象集合划分成$k$个标有标签的盒子，且第$1$个盒子含有$n_1$个对象，第二个盒子含有$n_2$个对象,$\dots$,第$k$个盒子有$n_k$个对象，这样的划分方法数为：
$$
\frac{n!}{n_1!\cdot n_2!\dots n_k!}
$$
如果这些盒子没有标签，且$n_1=n_2=\dots=n_k$，那么划分数等于：
$$
\frac{n!}{k!\cdot n_1!\cdot n_2!\dots n_k!}
$$

##### 证明

如果盒子有标签，则同$2.4.2$的证明一样。

如果盒子没有标签，且$n_1=n_2=\dots=n_k$。那么结果就必须除以$k!$。因为，对于把这些对象分配到$k$个没有标签的盒子里的每一种方法，都有$k!$种方法给这些盒子标上标签$1,2,\dots,k$。因此，使用除法原理，没有标签盒子的划分个数是
$$
\frac{n!}{k!\cdot n_1!\cdot n_2!\dots n_k!}
$$

####定理$2.4.4$

有$k$种颜色共$n$个车，第一种颜色有$n_1$个，第二种颜色有$n_2$个，$\dots$，第$k$种颜色有$n_k$种。把这些车放置在$n\times n$的棋盘上使得车与车之间不能相互攻击的方法数等于
$$
n!\cdot \frac{n!}{n_1!\cdot n_2!\dots n_k!}
$$

##### 证明：

若只有一种颜色，从行的角度来说，就只有一种放法。从列的角度来说，对于第一行的车来说，有$8$种放发，对于第二行的车来说，因为不能跟第一行放置在同一列中，所以有$7$种方法，以此类推，总共有$8!$种放置方法。

若所有颜色都不同，从行的角度来说，有$8!$种放法。列的方案数与上面相同，所以有$(8!)^2$种放置方法。

若不同的颜色有多个。则相当于对于行来说求多重集合的排列数，根据定理$2.4.2$可知有$\frac{n!}{n_1!\cdot n_2!\dots n_k!}$种，再算上列上的排列，总共就有$n!\cdot \frac{n!}{n_1!\cdot n_2!\dots n_k!}$。

#### 多重集合的$r$排列

一般来说，没有求$S$的$r$排列的简单公式，需要利用生成函数技术进行求解。但在某些情况下， 还是可以通过以下方法进行论证。

##### 例：求$S=\{3\cdot a,2\cdot b,4\cdot c\}$的$8$排列的个数。

$1. \ \{2\cdot a,2\cdot b,4\cdot c\}$的$8$排列数，有$\frac{8!}{2!2!4!}=420$。

$2.\ \{3\cdot a,1\cdot b,4\cdot c\}$的$8$排列数，有$\frac{8!}{3!1!4!}=280$

$3.\ \{3\cdot a,2\cdot b,3\cdot c\}$的$8$排列数，有$\frac{8!}{3!2!3!}=560$。

则$S$的$8$排列个数是$420+280+560=1260$。

### $2.5$ 多重集合的组合

####定理$2.5.1$

设$S$是有$k$种类型对象的多重集合，每种元素均有无限的重复数。那么$S$的$r$组合的个数等于
$$
C_{r+k-1}^r=C_{r+k-1}^{k-1}
$$
上述个数也等于$x_1+x_2+\dots+x_k=r$的非负整数解的个数。

##### 例：$4$种类型的多重集合，每种元素均至少有10种，则每种类型对象至少出现一次的$S$的$10$组合的个数是多少？

本题答案是下面方程的正整数解的个数：
$$
x_1+x_2+x_3+x_4=10
$$
用$y_1=x_1-1,y_2=x_2-1,y_3=x_3-1,y_4=x_4-1$进行变量代换：
$$
y_1+y_2+y_3+y_4=6
$$
则就是求原多重集合的$6$组合数是多少。根据定理$2.5.1$可得个数为$C_{6+4-1}^6$。

**多重集合在有限个数情况下的$r$组合需要使用容斥原理来解决。**

